Introdução

O tubarão é um animal vertebrado da classe dos Chondrichthyes, ou seja, ele é um peixe cartilaginoso, e da subclasse Elasmobranchii. Dentre as principais caraterísticas, podemos destacar a presença de um esqueleto cartilaginoso com deposição de cálcio e o fato de serem carnívoros, ocupando os níveis superiores das cadeias alimentares dos ambientes marinhos.

Os tubarões habitam os mais diversos ambientes oceânicos, desde a costa a grandes profundidades e diferentes temperaturas.



Sistema sensorial: apresentam visão bem desenvolvida; olfato aguçado, podendo sentir determinados odores a grandes distâncias; presença de linhas laterais, que identificam mudanças de pressão da água, sendo importantes detectores de vibrações; ampolas de Lorenzine, que identificam campos elétricos gerados por contração muscular de outros animais.

Sistema reprodutor: a fecundação é interna, e o macho apresenta nas nadadeiras pélvicas estruturas denominadas de claspers, que são responsáveis pela cópula; podem ser ovíparos, ovovivíparos ou vivíparos. Em algumas espécies, pode ser observado o canibalismo entre os embriões.

Sistema digestório: apresentam uma boca ventral com dentes dispostos em fileiras, podendo ser substituídos durante a vida; apresentam uma capacidade de mobilidade do crânio (cinese craniana), que permite alimentarem-se de grandes presas; possuem uma válvula espiral no intestino, que aumenta a superfície de absorção de nutrientes.

Sistema circulatório: assim como os demais peixes, apresentam um coração com duas cavidades, um átrio e um ventrículo, e circulação fechada.

Sistema respiratório: apreCaracterísticas dos tubarõessentam respiração braquial e não apresentam bexiga natatória.

É importante destacar aqui que, como não há bexiga natatória, o fígado, devido à grande quantidade de gordura, é quem o auxilia na flutuação.

Algumas espécies de tubarão

Tubarão-branco

O tubarão-branco (Carcharodon carcharias) é a espécie mais temida por ser um grande predador, podendo chegar a cerca de 6 m de comprimento.

Embora apresente uma distribuição cosmopolita, é encontrado principalmente em águas de regiões temperadas e em diversas regiões marinhas, podendo ir da superfície até regiões com mais de 250 m de profundidade, adentrar baías, regiões de estuários salinos e alto-mar.

Essa espécie alimenta-se de outros peixes, além de quelônios, cefalópodes, aves aquáticas, entre outros animais.

Tubarão-tigre

O tubarão-tigre (Galeocerdo cuvier) também é uma espécie com grande distribuição pelo globo, sendo encontrado principalmente em regiões tropicais e subtropicais. É encontrado em diversas regiões do ambiente marinho, principalmente a cerca de 100 m de profundidade.

O maior indivíduo registrado até a atualidade apresentou cerca de 7 m de comprimento. Alimenta-se de peixes, crustáceos, cefalópodes, aves, entre outros.


Tubarão-baleia

O tubarão-baleia é caracterizado pelo seu tamanho, podendo alcançar até 20 m de comprimento e 42 toneladas (medidas do maior indivíduo já registrado).

Vive em regiões costeiras e oceânicas, em diversas partes do globo, sendo mais observado em regiões utilizadas para alimentação, geralmente em regiões de desova de peixes, e onde ocorrem concentrações de zooplâncton.



Tubarão-martelo

Tubarão-martelo é o nome dado a diversas espécies pertencentes ao gênero Sphyrna. Essa espécie caracteriza-se pela cabeça chata, o que o favorece na natação, na visão, no olfato e na detecção de campos eletromagnéticos.

O tubarão-martelo tem uma distribuição bem generalizada, podendo ser encontrado nas mais diversas regiões. O seu tamanho varia de acordo com a espécie e pode chegar a 4 m de comprimento. O tubarão-martelo alimenta-se de outros peixes, principalmente de peixes teleósteos, lulas e crustáceos.



Ataques de tubarão

Embora muitas pessoas tenham medo de sofrer um ataque de tubarão, são poucas as espécies que representam algum perigo, e os ataques são relativamente raros. O Brasil encontra-se em nono lugar na lista de países com maior número de ataques registrados.

No Brasil, a maior concentração de ataques ocorre em Recife. Entre os fatores que podem contribuir para esse grande número de ataques, pode estar a construção do Porto de Suape, que, para sua construção, desmatou-se uma grande área de manguezal, afetando a cadeia alimentar marinha na região; a poluição lançada nos estuários, locais de reprodução da espécie cabeça-chata (a responsável pela maioria dos ataques), que diminui a quantidade de peixes e ainda pode atrair algumas espécies como o tubarão-tigre.

Além disso, a poluição afeta a visibilidade, fazendo com que o tubarão confunda sua presa. Outro fator é que as pessoas não respeitam as orientações e acabam indo para regiões onde esses animais costumam ser encontrados.

Entretanto, existem algumas dicas que podem ajudar a prevenir esses ataques, como:

    Evite nadar ao entardecer ou no escuro, pois nesses momentos os tubarões ficam mais ativos;

    Procure nadar em grupo. Os ataques costumam ser mais comuns a pessoas que estão sozinhas;

    Não nade muito longe da arrebentação e fique atento em bancos de areias e declives;

    Não entre no mar se estiver com qualquer tipo de sangramento;

    Evite nadar em águas com escoamento de esgoto próximo ou onde há concentração de pescadores e possíveis cardumes.

O mais importante é respeitar o habitat desses animais, evitando interferir ao máximo com sua presença e suas ações. É preciso preservar o ambiente marinho.

Leia também: 10 atitudes simples que podem salvar o planeta
→ Preservação dos tubarões

Enquanto muitas pessoas têm medo de ataques de tubarões, na verdade são os tubarões que estão sendo dizimados pela espécie humana. Esse declínio que vem ocorrendo deve-se principalmente à sobrepesca, muitas vezes para a retirada de subprodutos, como as nadadeiras, que possuem alto valor comercial e são utilizadas na culinária oriental.

A destruição de regiões costeiras, muito utilizadas por algumas espécies para a reprodução, por exemplo, também é um agravante para esse declínio nas populações de tubarões.
Curiosidade
→ Tubarão - O filme

Os tubarões exercem certo fascínio em muitas pessoas, principalmente pelo fato de serem grandes predadores dos oceanos. Isso pode explicar o sucesso alcançado pelo filme Tubarão, dirigido por Steven Spielberg e lançado em 07 de julho de 1975.

O filme conta a história de um detetive, um ictiologista e um pescador que saem à caça de um tubarão após ataques a banhistas na praia de uma pequena cidade. O filme foi vencedor do Oscar naquele ano de melhor trilha sonora, edição e som, tendo sido indicado também ao Oscar de melhor filme.

Naquele ano, ganhou, também, outros prêmios, como o BAFTA, como melhor música; Grammy, como melhor trilha sonora composta para um filme; e o Globo de Ouro, como melhor música original.



Fonte: https://www.biologianet.com/biodiversidade/tubarao.htm

